天善智能 编辑
天善智能，专注商业智能和数据库性能优化，是中国目前最专业的商业智能团队。
中文名 天善智能 国    籍 中国 民    族 汉族 出生日期 2011
目录
1 团队发展
2 成长历程
团队发展编辑
2011年9月成立于上海。
　　2011年9月，天善智能由3位从事商业智能工作的技术人员组织成立，每位成员都非常热爱商业智能技术，并且看好商业智能在中国发展的巨大潜力，从最初的3人发展至今，已经拥有15位成员。如今，天善智能已经成为中国最受欢迎，影响力最大的商业智能团队。
　　2011年9月至2012年9月，天善智能团队为一些中小型公司提供商业智能技术支持以及培训服务，受了客户的一致好评。通过客户公司的推荐以及口碑的传播，越来越多的公司和个人希望天善智能能提供商业智能技术培训服务，帮助客户增加商业智能技术人才的储备。正是因为看到这样一个需求，天善智能于2012年2月举行了首次商业智能技术公开课，并且吸纳人才进行技术培训。直至2013年1月，天善智能已经成功举办4期线下，2期线上商业智能技术公开课。
　　在2012年9月，天善开始通过网络来传播天善多年来在商业智能和数据库方面的实战经验。目前天善智能总共已经制作了23份技术文档，录制了25部视频教程（陆续增加中...），开展了六期BI技术公开课，并且把这资料放在天善智能的官方博客，优酷，各种网络媒介上免费让大家下载，观看和学习。最难得的是，这些资料是网络上最独有，最全，最有含金量的，并且整理的井井有序，免费开放了给大家。这样做的目的，完全是因为天善体谅一些大学生、初学者想学习BI技术，但是又苦于学习无门的心情，因为天善的所有成员也经历过一段这样痛苦的时间，因此想通过这些小小的行为帮助到那些BI的初学者。
成长历程编辑
2013年2月，天善智能完成首次网络培训的招生工作，培训课程分别是微软BI解决方案培训和Cognos培训，其中微软BI培训13人，Cognos培训10人。
2013年1月，通过YY教育平台，举办了首次Cognos网络公开课，参与听课人数多达190人，受了广大BI同仁的一直好评。
2012年12月，天善智能举办了首次网络公开课，由天善智能创办者、金牌讲师梁勇主讲微软BI内容，听课人数超过150人，首次网络公开课就有如此多的BI同仁支持，离不开天善平时乐于助人的行为。
2012年11月，天善在上海举行了Cognos现场公开课，现场听课人数超过80人，多达13位外地的朋友赶来支持天善，现场气氛火爆，反响非常好，众多朋友也提出了希望我们能够开展网络课程，以解决地域限制的问题。
同时在本月底，天善第四期学员毕业，毕业人数15人。前四期培训学员总计35人，转岗人数28人。
2012年9月，经过前几期线下培训的成功经历，建立了良好的口碑，因此天善决定通过网络来传播自己，随后建立了天善智能的官方网站和官方博客。
2012年8月，天善智能第三期学员毕业，毕业人数12人。
2012年6月，天善智能第二期学员毕业，毕业人数10人。
2012年4月，天善智能第一期学员毕业，毕业人数8人。
2012年2月，天善智能在上海举行了首次微软BI技术公开课，现场有20位BI爱好者参与。
2011年9月，天善智能成立，通过成员的口碑和技术实力，为其他公司做BI技术顾问和培训服务。[1] 
参考资料
1.  关于天善智能成长史以及如何加入天善团队  ．天善智能官方博客-专注商业智能和数据库性能优化．2013-01-17[引用日期2013-03-23]
词条标签：
组织机构 ， 社会